# 評価手法
評価に用いたデータは、3章で挙げた3種類のモデルについて、STRIDE、STRIDE+AI及びMAESTROの手法を用いて脅威モデリングを行った結果を用いました。データの収集においては、
3名1チームの構成で計Nチームにおいて、各チームで3種類のモデルに対してSTRIDE、STRIDE+AI及びMAESTROの手法を用いて評価を行いそれらの結果を収集しました。また、データ収集の際の各手法の実施方法については、下記の通りです。
## STRIDE

## STRIDE+AI
STRIDE+AIについては、用意されたDFD図に対して下記の流れで実施しました。

1. 信頼境界の設定(3つ)  
DFD図に対して信頼境界を3つ設定します。

2. 信頼境界ごとのSTRIDEテーブルの作成  
STRIDEテーブルは、STRIDEの各項目ごとに緩和策と脆弱性を検討します。

| | 緩和策 | 脆弱性 |
| ---- | ---- | ---- |
| S | | |
| T | | |
| R | | |
| I | | |
| D | | |
| E | | |

2. リスクの評価と脅威に対する対策の提示  
リスクの評価にはOWASP Risk Rating Methodologyの簡易版を用います。リスクのスコアについては、3以下がLOW、6以下がMID、9以下がHIGHになります。
レーティングの式については、下記の通りです。  
((悪用容易性 + 脆弱性の普及度+検知可能性) / 3) * 技術的影響 = スコア  
取りまとめる表の形式は、下記の通りです。

| ID | 脆弱性 | 悪用可能性 | 普及度 | 検知可能性 | 技術的影響 | スコア | リスク | 対策 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| V1 | | | | | | 1.6 | LOW | |
| V2 | | | | | | 5.3 | MID | |
| V3 | | | | | | 1.6 | LOW | |
| V4 | | | | | | 1.6 | LOW | |


## MAESTRO

MAESTROは、以下の6つのステップでAIエージェントのリスクを特定しました。

1. システムの分解 (System Decomposition)
   システムをMAESTROの「7レイヤーアーキテクチャ」に基づいて構成要素に分解します。
   ここで、エージェントの機能、目標、および相互作用を定義します。

2. レイヤー別の脅威モデリング (Layer-Specific Threat Modeling)
   各層固有の脅威ランドスケープ（脅威の全体像）を用いて、該当する層に潜む脅威を特定します。
   特定した脅威は、実際のシステムの詳細に合わせて調整します。

3. レイヤーを越えた脅威の特定 (Cross-Layer Threat Identification)
   レイヤーの間の相互作用を分析し、あるレイヤーの脆弱性が他のレイヤーにどのような影響を及ぼすか（連鎖的なリスク）を検討します。

4. リスク評価 (Risk Assessment)
   リスク測定基準とマトリックスを用いて、各脅威の「発生可能性」と「影響度」を評価します。
   その結果に基づき、対処すべき脅威の優先順位を決定します。

5. 緩和策の計画 (Mitigation Planning)
   優先順位の高い脅威に対処するための計画を策定します。
   これには、レイヤー別、レイヤー横断的、およびAI特有の緩和策の導入が含まれます。

6. 実装と監視 (Implementation and Monitoring)
   計画した緩和策を実装します。新たな脅威がないか継続的に監視し、システムの進化（AIの学習や環境の変化）に合わせて脅威モデルを定期的に更新します。

