# 評価結果
3名1チームの構成で計3チームにおいて、各チームで3種類のモデルに対してSTRIDE、STRIDE+AI及びMAESTROの手法を用いて評価を行い、その結果を収集し分析しました。

## 評価データ詳細
評価データの詳細は、下記の通りです。

### チーム1
* [STRIDE結果詳細](/section/result/STRIDE_T1.md)
* [STRIDE＋AI結果詳細](/section/result/STRIDE_AI_T1.md)
* [MAESTRO結果詳細](/section/result/MAESTRO_T1.md)

### チーム2

### チーム3

* [STRIDE結果詳細](/section/result/STRIDE_T3.md)
* [STRIDE＋AI結果詳細](/section/result/STRIDE_AI_T3.md)
* [MAESTRO結果詳細](/section/result/MAESTRO_T3.md)


## 実施者の感想
各チームの脅威モデリングに関する感想は下記の通りです。

### チーム1
* STRIDEとSTRIDE+AIは、比較的短時間で実施できたがMAESTROについては、ほかの手法に比べ時間がかかった。
* AI特有の脅威分析は正解がなく、STRIDEとMAESTROで結果が変わる点に難しさを感じた。手法ごとの観点の違いを実感し、分析の奥深さと重要性を学べた。
* STRIDE+AIは従来のセキュリティ基準に基づき汎用的で分かりやすい反面、AI特有の脅威を見落としやすいと感じた。一方、MAESTROはAI固有の脅威を特定しやすいものの、AIに対する深い前提知識が不可欠であると感じている。AIの脅威が複雑化する中、各フレームワークの一長一短を理解し、適材適所で利用することが重要だと実感した。

### チーム2
* MAESTROは抽象度が高く前提整理の学習コストも大きいため、解釈が揺れて判断差が出やすいと感じた。

### チーム3
* MAESTROはマルチエージェントシステム向けの脅威分析手法であるため、マルチエージェントシステム以外に適用すると、当然ながら多くの脅威が適用外になる。また、適用した結果として現れる脅威と対策は従来の情報セキュリティの枠組みの脅威と対策となる印象だった。
* STRIDEやMAESTROは脅威を整理するうえでとても頼れる手法だと感じた一方で、最終的な質はツールの性能よりも、DFDで信頼境界まで描き切る理解力や、組織としてどこまでリスクを見に行くかという運用側のリテラシーに大きく左右されると実感した。
* MAESTROについて、マルチエージェントシステム特有の脅威を検出できる一方で、システム固有の典型的な脅威については検出が難しいため、STRIDE実施後にMAESTROするのが効果的と感じた

## 考察
上記の評価データと参加者のヒアリングから下記の考察をまとめました。
### 既存のSTRIDEのみでは、AI特有の脅威を十分にカバーできない。
いずれのチームも既存のSTRIDEのみでは、一般的なシステムに対する脅威は評価できるものの、敵対的攻撃やデータポイズニングなどAI特有の脅威は評価が難しい。

### MAESTROは、AIに関する脅威を細かく評価できる反面、システム部分に対する評価が難しい。
MAESTROは、AI特有の脅威についてはSTRIDE+AIよりも細かく評価できる反面、AIが動作するシステムに対する脅威の評価は難しい。

### STRIDE+AIは、ほかの手法に比べAIの脅威及びシステムに対する脅威の両方の面で評価できている。
STRIDE+AIは、AI特有の脅威についてはMAESTROほど細かく評価できないものの、システムに対する脅威もカバーでき、両面からの評価が可能である。

### MAESTROは、細かくAIの脅威について判断できる反面、実施者のAIに対する理解が多く必要。
各チームともにMAESTROでは、AIの脅威について座学を行ったうえで脅威モデリングに臨んでおり、AI及びAIセキュリティに対する知識が他の手法に比べ多く求められる。

### 各手法において検出したリスクの評価は定量的に行えている。
各手法において、検出したリスクは所定の計算手法によって定量的に評価できている。

## 手法の比較
手法の比較を表にまとめると下記の通りです。
| | STRIDE | STRIDE+AI | MAESTRO | 
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| AIに対する脅威の評価 | x | 〇 | 〇 |
| システムに対する脅威の評価 | 〇 | 〇 | x | 
| 定量的なリスクの評価 | 〇 | 〇 | 〇 | 
| 実施の容易さ | 〇 | 〇 | x | 
